रजिस्ट्री स.ं डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99
सी.जी.-डी.एल.-अ.-30112023-250339
xxxGIDHxxx
CG-DL-E-30112023-250339
xxxGIDExxx
असाधारण
EXTRAORDINARY
भाग III—खण् ड 4
PART III—Section 4
प्राजधकार स ेप्रकाजित
PUBLISHED BY AUTHORITY
स.ं 783] नई दिल्ली, बृहस्ट्प जतवार, नवम्ब र 30, 2023/अग्रहायण 9, 1945
No. 783] NEW DELHI, THURSDAY, NOVEMBER 30, 2023/AGRAHAYANA 9, 1945
केन्द्रीय उपभोक्ता सरं क्षण प्राजधकरण
अजधसचू ना
नई दिल्ली, 30 नवम् बर, 2023
फा. स.ं सीसीपीए -1/1/2023- सीसीपीए (पिं ी).—उपभोक्ता संरक्षण अजधजनयम 2019 (2019 का 35) की
धारा 18 द्वारा प्रित्त िजक्तयों का प्रयोग करत े हुए, केन्द्रीय उपभोक्ता संरक्षण प्राजधकरण डाकक पैटन क के जनवारण और
जवजनयमन के जलए जनम्नजलजखत मागक ििकक जसद्ांत िारी करती ह;ै अर्ाकत ् :-
1. संजक्षप्त नाम और प्रारंभ — 1. इन मागकििकक जसद्ांतों का संजक्षप्त नाम डाकक पैटनक का जनवारण और जवजनयमन के
जलए मागकििकक जसद्ांत, 2023 ह।ै
2. ये रािपत्र म ेंप्रकािन की तारीख स े प्रवृत्त होंगे।
2. पररभाषाए ं - (1) इन मागकििकक जसद्ांतों म,ें िब तक दक संिभ कस े अन्द्यर्ा अपेजक्षत न हो,-
(क) “अजधजनयम”-स े उपभोक्ता संरक्षण अजधजनयम, 2019 (2019 का 35) अजभप्रेत ह;ै
(ख) “जवज्ञापनिाता” का अर्क वही होगा िैसा दक भ्रामक जवज्ञापनों का जनवारण और भ्रामक जवज्ञापनों के जलए पृष्ांकन
मागकििकक जसद्ांत, 2022 म ें पररभाजषत ह;ै
7411 GI/2023 (1)
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4]
(ग) “केन्द्रीय उपभोक्ता संरक्षण प्राजधकरण” स े उपभोक्ता संरक्षण अजधजनयम 2019 (2019 का 35) की धारा 10 के
अधीन स्ट्र्ाजपत प्राजधकरण अजभप्रेत ह;ै
(घ) “वाजणजययक लाभ” स े दकसी भी प्रकार का मौदरक लाभ या जवत्तीय लाभ अजभप्रेत ह;ै
(ङ) “डाकक पैटन”क स े दकसी भी प्लेटफाम क पर यूआई/यूएक्स (यूिर इंटरफेस अर्वा यूिर एक्सपीररयंस) इटरैक्िन का
उपयोगकता क को कुछ ऐसा करन े के जलए गुमराह करने या बरगलाने के जलए जडिाइन दकया िाना अजभप्रेत ह ै िो
मूल रूप स े उनका आिय नहीं र्ा या वे उस े करना नहीं चाहत े र्;े उपभोक्ता की स्ट्वायत्ता, जनणकय लेन े या पसंि को
नष्ट या खराब करके; भ्रामक जवज्ञापन या अनुजचत व्यापार प्रर्ा या उपभोक्ता अजधकारों का उल्लघं न का उपयोग
करने वाली कोई भी प्रर्ा या भ्रामक जडिाइन पैटनक होगा;
(च) “माकेटप्लेस ई-कॉमसक इकाई” का अर् क वही होगा िैसा दक उपभोक्ता संरक्षण (ई-कॉमस)क जनयम, 2020 म ें
पररभाजषत ह;ै
(छ) इन मागिक िकक जसद्ांतों के अधीन “प्लेटफामक” का अर् क वही होगा िैसा दक उपभोक्ता संरक्षण (ई-कॉमसक) जनयम,
2020 म ें पररभाजषत ह;ै
(ि) “जवक्रेता” का अर् क वही होगा िसै ा दक उपभोक्ता संरक्षण (ई-कॉमस)क जनयम 2020 के अधीन पररभाजषत ह;ै
(झ) “जवजनर्िष्टक डाकक पैटन”क स े उपाबंध 1 म ें सूचीबद् और पररभाजषत डाकक पैटन क और कोई अन्द्य डाकक पैटन क अजभप्रेत
होगा जिसे केन्द्रीय उपभोक्ता संरक्षण प्राजधकरण समय-समय पर या अन्द्यर्ा जवजनर्िष्टक कर सकता ह;ै
(ञ) “उपयोगकता”क स े कोई भी व्यजक्त अजभप्रेत ह ैिो एक प्लेटफाम कके दकसी कम्प्यूटर संसाधन का अजभगम करता ह ैया
उपयोग करता ह।ै
(2) उन िब्िों और पिों के, िो इन मागकििकक जसद्ांतों म ें प्रयुक्त ह ैं ककंत ु पररभाजषत नहीं ह;ै और अजधजनयम म ें
पररभाजषत ह;ै उनके वहीं अर् कहोंगे, िो उस अजधजनयम म ें ह।ैं
3. लाग ू होना – ये मागकििकक जसद्ांत जनम्नजलजखत पर लाग ू होंग:े
(i) सभी प्लेटफॉम,क भारत म ें व्यवजस्ट्र्त ढंग स ेउत्पाि या सेवाओं की प्रस्ट्र्ापना करत े ह;ैं
(ii) जवज्ञापनिाता;
(iii) जवक्रेता
4. डाकक पटै न क म ें जलप्त होन े पर जनषधे – कोई व्यजक्त, दकसी प्लेटफाम क सजहत, दकसी भी डाकक पटै नक व्यवहार म ें जलप्त
नहीं होगा।
5. डाकक पटै न क के जलए ित ें – यदि कोई व्यजक्त, दकसी प्लेटफाम क सजहत मागकििकक जसद्ांतों के उपाबंध 1 म ें जवजनर्िष्टक
दकसी प्रर्ा म ें जलप्त ह ैतो उसे डाकक पैटनक व्यवहार म ें जलप्त माना िाएगा।
6. मागिक िकक जसद्ातं ों का दकसी अन्द्य जवजध के अल्पीकरण म ें न होना –– िहां दकसी डाकक पैटनक व्यवहार को दकसी
अन्द्य जवजध या उसके अधीन बनाए गए जनयमों या जवजनयमों के अधीन जवजनयजमत दकया िाता ह,ै इन मागकििकक जसद्ांतों
म ें अंतर्वकष्ट उपबंध, अन्द्य जवजधयों के ऐसे जवजनयमन के अजतररक्त होंग ेऔर उनके अल्पीकरण म ें नहीं होंगे।
7. जनवचक न- इन मागकििकक जसद्ातं ों के जनवकचन म ें दकसी भी अस्ट्पष्टता या जववाि के मामल े म,ें केन्द्रीय उपभोक्ता
संरक्षण प्राजधकरण का जवजनश्चय अंजतम होगा।
जनजध खरे, मुख्य आयक्तु
[जवज्ञापन-III/4/असा./569/2023-24]
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण 3
उपाबधं 1
जवजनर्िष्टक डाकक पटै न क
नीचे जवजनर्िष्टक डाकक पैटन कप्रर्ाएं और जचत्र केवल मागिक िकन प्रिान करते ह ैंऔर इसे जवजध के जनवकचन या बा्यकारी राय या
जवजनश्चय के रूप म ेंनहीं माना िाएगा क्योंदक जवजभन्न तथ्यों या जस्ट्र्जतयों म ेंअलग-अलग जनवकचन हो सकते ह:ैं
1) “जमथ्या तात्काजलकता” से तात्काजलकता या कमी का गलत भाव बताना या लागू करना अजभप्रेत ह ैजिससे उपयोगकता क
को तत्काल खरीिारी करन े या तत्काल कारकवाई करन े के जलए गुमराह दकया िा सके, जिससे खरीिारी हो सके, जिसमें
जनम्न सजम्मजलत ह:ै
(i) उपयोगकताक के जवजनश्चय म ें हरे फेर करन े के जलए दकसी उत्पाि या सेवा की जमथ्या लोकजप्रयता प्रिर्ितक
करना;
(ii) यह कर्न करना दक दकसी जविषे उत्पाि या सेवा की मात्राएं वास्ट्तव में जितनी ह ै उससे कहीं अजधक सीजमत
ह।ै
िष्टृ ांत:
1. जबना दकसी उजचत संिभक के उच्च मांग पर जमथ्या आंकडे प्रस्ट्ततु करना। उिाहरण के जलए “केवल 2 कमरे
बचे ह।ै इस समय 30 अन्द्य व्यजक्त इसे िेख रह ेह।ैं”
2. खरीिारी करन े के जलए झूठी समय-सीमा का िबाब बनाना, िैसे जबक्री को केवल एक चयजनत
उपयोगकताक समूह के जलए एक सीजमत समय के जलए ‘अनन्द्य जबक्री के रूप म ेंवर्णकत करना।
2) “बास्ट्केट स्नीककंग” से उपयोगकताक की सहमजत के जबना, दकसी प्लेटफामक स े चेकआउट के समय उत्पािों, सेवाओं, चैररटी
अर्वा िान के जलए भगु तान के िैसी अजतररक्त वस्ट्तुओं को सजम्मजलत करना अजभप्रते है, जिससे दक उपयोगकताक द्वारा
चुने गए उत्पाि (ओ) और/या सवे ा (एं) के जलए िेय राजि उपयोगकताक द्वारा िेय कुल राजि से अजधक हो।
परंत ु दक खरीिारी के समय मफ्ु त सैंपल िोडना या अनुपरू क सेवाएं प्रिान करना या बताय े गय े आवश्यक िल्ु क को
िोडना, बास्ट्केट स्नीककंग नहीं माने िाएंगे।
स्ट्पष्टीकरण- “आवश्यक िल्ु क” िब्ि स,े वह िुल्क अजभप्रेत ह ै िो आडकर को परू ा करने के जलए आवश्यक ह ै िैसे दक
जडलीवरी िल्ु क, जगफ्ट रैपपंग, सरकार द्वारा उत्पाि पर लगाए गए अजतररक्त कर या अन्द्य कोई िल्ु क िो उपभोक्ता को
खरीि के समय स्ट्पष्ट रूप से बताया िाता ह।ै
िष्टृ ांत:
(क) िब कोई उपभोक्ता कोई उत्पाि (ओं) और/या सेवा (एं) खरीि रहा हो तो पहल े से रटक दकए गए बॉक्स के
सार् या अन्द्यर्ा काटक म ेंसिल्ु क सहायक सेवाओं का स्ट्वचाजलत िुड िाना।
(ख) कोई उपयोगकताक दकसी एकल सौन्द्ियक प्रसाधन सेवा को खरीिता ह,ै दकन्द्तु चेक आउट करत े समय सौन्द्िय क
प्रसाधन सेवा की सिस्ट्यता स्ट्वत: ही िडु िाती ह।ै
(ग) िब एक उपयोगकता ककोई फ्लाइट रटकट खरीिता ह ैतब यात्रा बीमा का स्ट्वत: िुड िाना।
3) “कंफम क िपे मगं ” से उपयोगकता क के मन में भय या िमक या उपहास की भावना पैिा करन े के जलए दकसी वाक्यांि,
वीजडयों, ऑजडयो या दकसी अन्द्य मा्यम का उपयोग करना अजभप्रेत ह ै जिससे उपयोगकता क को एक जनजश्चत रीजत स े
कायक करने के जलए प्रेररत दकया िा सके। जिसके फलस्ट्वरूप उपयोगकताक प्लेटफॉमक से कोई उत्पाि या सेवा खरीिना या
दकसी सेवा की सिस्ट्यता िारी रखे, िहां मुख्य रूप से, प्लेटफामक का उद्देश्य उपभोक्ता की पसंि को नष्ट करके
व्यावसाजयक लाभ कमाना ह।ै
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4]
िष्टृ ांत:
(क) िब कोई उपयोगकताक अपने काटक में बीमा सजम्मजलत नहीं करता ह,ै तो "मैं असुरजक्षत रहगंा" वाक्यांि का
उपयोग करके उडान रटकट बुक करन ेके जलए एक प्लेटफ़ॉमक ।
(ख) एक प्लेटफ़ॉमक िो उपयोगकताक की सहमजत के जबना बास्ट्केट म ेंचैररटी िोडता ह ैऔर िब कोई उपयोगकता क
चैररटी का चनुाव करना नहीं चाहता ह ैतो "चैररटी इज़ फॉर ररच, आई डॉन्द्ट कैयर" िैसे वाक्यांि का
उपयोग दकया िाता ह।ै
(4) "िबरन कारकवाई" से तात्पयक उपयोगकताक को ऐसी कारकवाई करन े के जलए मिबरू करना अजभप्रेत ह ै जिसके जलए
उपयोगकताक मूल रूप से उपयोगकताक द्वारा, कोई अजतररक्त सामान खरीिने या दकसी असंबंजधत सेवा के जलए सिस्ट्यता
लेन े या साइन अप करने या उत्पाि या सेवा खरीिन े या सिस्ट्यता लेन े के जलए व्यजक्तगत िानकारी साझा करना
आवश्यक होगा।
िष्टृ ांत:
(क) दकसी उपयोगकताक को मलू रूप से भगुतान और अनुबंजधत प्रजतफल के जलए उत्पाि या सेवा का उपयोग
िारी रखन ेसे रोकना, िब तक दक वे उच्च िर या िल्ुक के जलए अपग्रडे न करें।
(ख) दकसी उत्पाि को खरीिने के जलए उपयोगकताक को न्द्यूज़लेटर की सिस्ट्यता लेन ेके जलए बा्य करना।
(ग) दकसी उपयोगकताक को मलू रूप से दकसी अन्द्य ऐप पर जवज्ञाजपत सेवा तक पहुचं न ेके जलए एक
अनपेजक्षत/असंबद् अलग ऐप डाउनलोड करन ेके जलए मिबरू करना, उिाहरण के जलए, एक उपयोगकता,क
दकराए के जलए घरों को सूचीबद् करने के जलए ऐप X डाउनलोड करता ह।ै एक बार िब उपयोगकताक एक्स
डाउनलोड कर लेता ह,ै तो उस ेपेंटर को काम पर रखन ेके जलए एक अन्द्य ऐप, Y डाउनलोड करन ेके जलए
मिबूर होना पडता ह।ै Y को डाउनलोड दकए जबना, उपयोगकताक X पर दकसी भी सेवा तक पहुचं न ेम ें
असमर्क ह।ै
(घ) उपयोगकताक को आधार या क्रेजडट काडक से िडुी व्यजक्तगत िानकारी साझा करने के जलए मिबूर करना,
यद्यजप ऐसी िानकारी इजछछत खरीिारी के जलए आवश्यक न हो।
(ङ) उपयोगकताक द्वारा खरीिे गए या खरीिे िाने वाले उत्पािों या सेवाओं तक पहुचं ने के जलए उपयोगकताक को
अपन ेसंपकों या सोिल नेटवकक का जववरण साझा करने के जलए मिबूर करना।
(च) उपभोक्ताओं के जलए अपनी गोपनीयता सेटटंग्स को समझना और बिलना करठन बना िेना, जिससे उन्द्ह ें
इजछछत खरीिारी करत े समय अपनी इछछा से अजधक व्यजक्तगत िानकारी िने े के जलए प्रोत्साजहत दकया िा
रहा हो।
(5) "अजभिान िाल" से वह प्रदक्रया अजभप्रेत ह ै-
(i) सिुल्क सिस्ट्यता को रद्द करना असंभव या एक िरटल और लंबी प्रदक्रया बनाना; अर्वा
(ii) सिस्ट्यता के जलए रद्दीकरण जवकल्प जछपाना; अर्वा
(iii) मुफ़्त सिस्ट्यता प्राप्त करन े के जलए उपयोगकताक को भुगतान जववरण और/या ऑटो डेजबट के जलए प्राजधकरण
प्रिान करने के जलए बा्य करना;
(iv) सिस्ट्यता रद्द करने स ेसंबंजधत जनिेिों को अस्ट्पष्ट, अव्यक्त, भ्रजमत करने वाला, बोजझल बना िेना।
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण 5
(6) "इंटरफ़ेस हस्ट्तक्षेप" स े वह जडज़ाइन अजभप्रते ह ैिो उपयोगकताक इंटरफ़ेस को ऐसे हरे फेर करता ह ैदक (क) कुछ जवजिष्ट
िानकारी को उिागर करता है; और (ख) अन्द्य िानकारी के सापेक्ष अन्द्य सुसंगत िानकारी को अस्ट्पष्ट करता है; दकसी
उपयोगकताक को उसके द्वारा वांजछत कारकवाई करन े से गुमराह करना।
िष्टृ ांत :
(क) उपयोगकताक से यह पछू न ेपर दक क्या वे खरीिारी करना चाहते ह,ैं पॉप-अप के िवाब में "नहीं" चुनन ेके जलए
हल्के रंग का जवकल्प जडज़ाइन करना या रद्दीकरण प्रतीक को छोटे फ़ॉन्द्ट म ेंजछपाना या प्रमखु प्रतीकों के
अर् कको जवपरीत अर् कमें बिलना।
(ख) पॉप-अप स्ट्क्रीन के ऊपरी-िाएँ कोने पर एक 'X' आइकन, िो दकसी अन्द्य जवज्ञापन को बंि करने के बिाय
खोलने की ओर ले िाता ह।ै
(ग) दकसी उपयोगकताक से यह पूछने पर दक क्या वे खरीिारी करना चाहते हैं, एक पॉप-अप के िवाब में "नहीं"
चुनने के जलए एक हल्के रंग के जवकल्प को जडज़ाइन करना।
7) "बेट और जस्ट्वच" से उपयोगकताक की कारकवाई के आधार पर एक जविेष पररणाम का जवज्ञापन करना अजभप्रेत ह,ै लेदकन
भ्रामक रूप से एक वैकजल्पक पररणाम प्रस्ट्तुत करना।
िष्टृ ांत:
(क) एक जवक्रेता सस्ट्ती कीमत पर एक गुणवत्ता वाला उत्पाि पेि करता है, परंतु िब उपभोक्ता भुगतान अर्वा
खरीिने वाला होता ह,ै तो जवक्रेता कहता ह ैदक उत्पाि अब उपलब्ध नहीं ह ैऔर इसके जसवाए एक सििृ
परंत ुअजधक महगंा उत्पाि पेि करता ह।ै
(ख) कोई उत्पाि अनुपलब्ध ह,ै परंत ुउपभोक्ता को उसे िॉपपंग काटक में ले िाने हतेु लुभाने के जलए उसे गलत रीजत
से उपलब्ध दिखाया िाता ह।ै एक बार िब उपभोक्ता इस ेिॉपपंग काटक म ेंल ेिाता है, तो पता चलता ह ैदक
उत्पाि 'स्ट्टॉक से बाहर' ह ैऔर इसके जसवाए, एक उच्च कीमत वाला उत्पाि अब उपलब्ध ह।ै
8) "जिप मल्ू य जनधाकरण" से एक ऐसी प्रर्ा अजभप्रते ह ैजिससे-
(i) कीमतों के तत्वों को पहले से प्रकट नहीं दकया िाता ह ै या उपयोगकताक अनुभव के भीतर गप्तु रूप से प्रकट नहीं
दकया िाता ह;ै अर्वा
(ii) खरीि की पुजष्ट के बाि कीमत का प्रकटन करना, अर्ाकत चके आउट के समय बताई गई राजि से अजधक राजि
वसूलना; अर्वा
(iii) दकसी उत्पाि या सेवा को इस तथ्य का उजचत प्रकटन दकए जबना मुफ़्त के रूप में जवज्ञाजपत दकया िाता ह ै दक
उपयोग िारी रखन े के जलए इन-ऐप खरीिारी आवश्यक होती ह;ै अर्वा
(iv) दकसी उपयोगकताक को उस सेवा का लाभ उठान े स े रोका िाता ह ै जिसके जलए पहल े ही भगु तान दकया िा चुका ह ै
िब तक दक कुछ अजतररक्त न खरीिा िाए
स्ट्पष्टीकरण-: एक बाज़ार ई-कॉमसक इकाई तीसरे पक्ष के जवक्रेताओं द्वारा मूल्य पररवतकन या उनके जनयंत्रण से परे अन्द्य
कारकों के कारण मूल्य में उतार-चढाव के जलए उत्तरिायी नहीं होगी।
िष्टृ ांत:
(क) एक उपभोक्ता एक फ्लाईट बुक कर रहा ह,ै ऑनलाइन प्लेटफ़ॉमक चेकआउट पृष् पर कीमत को एक्स के रूप म ें
दिखाता ह,ै और िब भगु तान दकया िा रहा ह,ै तो प्लेटफ़ॉम क द्वारा उपभोक्ता से कीमत वाई (िो एक्स स े
अजधक ह)ै चािक की गई ह।ै
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4]
(ख) एक उपभोक्ता ने ितरंि खले ने के जलए एक मोबाइल एजप्लकेिन डाउनलोड दकया ह,ै जिसका जवज्ञापन
'मुफ़्त में ितरंि खेल'ें के रूप म ें दकया गया र्ा। तर्ाजप, 7 दिनों के पश्चात, ऐप न े ितरंि खले ना िारी रखन े
के जलए भुगतान मागं ा। तथ्य यह ह ै दक गेम का मुफ्त संस्ट्करण केवल सीजमत समय के जलए उपलब्ध ह,ै
अर्ाकत, इस मामले म,ें 7 दिनों के जलए, मोबाइल एजप्लकेिन डाउनलोड करते समय उपभोक्ता को इसका
प्रकटन नहीं दकया गया र्ा।
(ग) एक उपभोक्ता न े जिम सिस्ट्यता खरीिी ह।ै वास्ट्तव म ें जिम का उपयोग करन े के जलए, उपयोगकताक को जिम
से जविेष िूत/े बॉपक्संग िस्ट्तान े खरीिने होंग,े और जिम सिस्ट्यता की पिे कि के समय इसे प्रिर्िकत नहीं दकया
गया र्ा।
9) "प्रत्यायुक्त जवज्ञापन" से जवज्ञापनों को अन्द्य प्रकार की सामग्री अजभप्रेत ह ै िैस े दक उपयोगकताक द्वारा तैयार की गई
सामग्री या नए लेख या झूठे जवज्ञापनों के रूप में प्रस्ट्तुत करना, जछपाना, जिन्द्ह ें ग्राहकों को उन पर जक्लक करने के जलए
छलने हते ु िषे इंटरफ़ेस के सार् जमश्रण करन े के जलए जडज़ाइन दकया गया ह।ै
स्ट्पष्टीकरण:
(क) इस पैरा के प्रयोिनों के जलए, अजभव्यजक्त "प्रत्यायुक्त जवज्ञापन" में भ्रामक जवज्ञापन भी सजम्मजलत ह ै िैसा दक
अजधजनयम की धारा 2(28) के अधीन प्रिान दकया गया ह ै और "भ्रामक जवज्ञापनों की रोकर्ाम और भ्रामक
जवज्ञापनों का अनुसमर्नक के जलए दििाजनिेि, 2022" भी इस पर लाग ूहोंगे।
(ख) दकसी जवक्रेता या जवज्ञापनिाता द्वारा दकसी प्लेटफ़ॉमक पर पोस्ट्ट की गई सामग्री के संबंध में, यह प्रकटन करन े का
उत्तरिाजयत्व दक ऐसी सामग्री एक जवज्ञापन ह,ै ऐसे जवक्रेता या जवज्ञापनिाता पर होगी।
10) “परेिान करने वाला" से वह डाकक पैटन क अजभप्रेत ह ै जिसके कारण उपयोगकताक लेनिेन को प्रभावी बनाने और कुछ
व्यावसाजयक लाभ कमाने के जलए अनुरोधों, सूचना, जवकल्पों या रुकावटों के रूप में बार-बार और लगातार बातचीत
से बाजधत और परेिान होता ह,ै िब तक दक उपयोगकताक द्वारा जविेष रूप से अनुमजत न िी गई हो।
िष्टृ ांत:
(क) वेबसाइटें उपयोगकताक से बार-बार अपना ऐप डाउनलोड करने के जलए कहती हैं
(ख) प्लेटफ़ॉमक कजर्त सरु क्षा उद्देश्यों के जलए उपयोगकताकओं स े उनके फ़ोन नंबर या अन्द्य व्यजक्तगत जववरण िने े के जलए
कह रह ेह ैं
(ग) "नहीं" के जवकल्प के जबना नोरटदफकेिन अर्वा कुकीज़ चाल ूरखने अर्वा स्ट्वीकार करने का लगातार अनरु ोध।
(11) "ररक प्रश्न" स े दकसी उपयोगकताक को वांजछत कारकवाई करने स े गुमराह करन े या गुमराह करन े के जलए या उपभोक्ता
को एक जवजिष्ट प्रजतदक्रया या कारकवाई करने के जलए प्रेररत करने के जलए िानबूझकर भ्रजमत करने वाली या अस्ट्पष्ट भाषा
का उपयोग करना अजभप्रते ह,ै िैसे भ्रजमत करन े वाल ेिब्ि, िोहरे नकारात्मक, या अन्द्य समान युजक्तयाँ;
िष्टृ ांत:
(क) चुनने का जवकल्प िेते समय, "क्या आप हमारे सग्रं ह और छूट पर अपडेट प्राप्त करने से हमेिा के जलए ऑप्ट आउट
करना चाहत े ह?ैं " "हां" जवकल्प के जसवाए, "हा,ं मैं अपडेट प्राप्त करना चाहगं ा" और "अभी नहीं" िैसे वाक्यांिों का
उपयोग करना।
12) "एसएएएस जबपलंग" एक सेवा के रूप में सॉफ़्टवेयर (एसएएएस) व्यवसाय मॉडल में आवती आधार पर उपभोक्ताओं स े
भुगतान सृिन करने और एकत्र करने की प्रदक्रया को संिर्भकत करता ह,ै िो उपयोगकताकओं से यर्ासंभव गुप्त रूप से धन
प्राप्त करन े के जलए आवती सिस्ट्यता में सकारात्मक अजधग्रहण लूप का लाभ उठाता ह।ै
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण 7
िष्टृ ांत:
(क) िब जनिःिुल्क रायल को भुगतान में पररवर्तकत दकया िाता ह ै तो उपयोगकताक को कोई सूचना नहीं िी िाती
ह।ै
(ख) मौन आवती लने िेन जिसके तहत उपयोगकता क के खात े को सूजचत दकए जबना डेजबट दकया िाता ह ै या
उपयोगकताकओं को बताए जबना माजसक सिस्ट्यता को स्ट्वचाजलत रूप से नवीनीकृत दकया िाता ह।ै
(ग) ग्राहकों से उन सुजवधाओं और सवे ाओं के जलए िल्ु क लेना जिनका वे उपयोग नहीं करते ह।ैं
(घ) उपभोक्ताओं के सार् छल करन ेके जलए संदिग्ध क्रेजडट काडक अजधकरण प्रर्ाओं का उपयोग करना।
(13) " िोषपणू क मलै वये र" से रैनसमवेयर या स्ट्केयरवेयर का उपयोग करके उपयोगकताक को यह जवश्वास दिलाना दक
उनके कंप्यूटर पर कोई वायरस अजभप्रेत ह ैऔर उनको गुमराह करना/धोखा िेना और इसका उद्देश्य उन्द्ह ेंनकली मलै वेयर
हटाने वाले टूल के जलए भुगतान करन े के जलए रािी करना ह ैिो वास्ट्तव में उनके कंप्यूटर पर मैलवेयर इंस्ट्टॉल करता ह।ै
िष्टृ ांत:
(क) िब एक पायरेटटंग वेबसाइट/ऐप उपभोक्ता को मफ्ु त सामग्री (ऑजडयो/ऑजडयो-जवज़़ुअल अर्वा अन्द्य) प्रिान करन े
का वािा करता ह,ै परंतु वास्ट्तव में पलंक तक पहुचं ने पर एक अंतर्नकजहत मलै वेयर की ओर ल ेिाता ह।ै
(ख) िब उपभोक्ता पायरेटेड प्लेटफ़ॉमक पर सामग्री तक पहुचं प्राप्त कर लेत े ह ैं परंत ु उन्द्ह ें पॉप-अप जमलत े रहत े ह ैं जिन
पर जवज्ञापन होते ह ैंिो मलै वेयर से यक्तु होत े ह।ैं
(ग) िब उपभोक्ताओं को दकसी जवज्ञापन पर जक्लक करन े के जलए कहा िाता ह ै या स्ट्वचाजलत रूप से दकसी जवज्ञापन
पर पुनर्निक ेजित दकया िाता ह,ै परंतु इसके स्ट्र्ान पर उनकी व्यजक्तगत फाइल लॉक हो िाती ह,ै जिसके पश्चात
पुनिः पहुचं प्राप्त करन े के जलए भगु तान करन े की मांग की िाती ह।ै
CENTRAL CONSUMER PROTECTION AUTHORITY
NOTIFICATION
New Delhi, the 30th November, 2023
F. No. CCPA-1/1/2023-CCPA -(Reg).—In exercise of the powers conferred by section 18 of the Consumer
Protection Act, 2019 (35 of 2019), the Central Consumer Protection Authority hereby issues the following guidelines
to provide for the prevention and regulation of dark patterns, namely:-
1. Short title and commencement. —(1) These guidelines may be called the Guidelines for Prevention and
Regulation of Dark Patterns, 2023
(2) It shall come into force on the date of its publication in the Official Gazette.
2. Definitions.- (1) In these guidelines, unless the context otherwise requires,-
(a) “Act”- means the Consumer Protection Act, 2019 (35 of 2019);
(b) “Advertiser” shall have the same meaning as defined under the Guidelines for Prevention of
Misleading Advertisements and Endorsements for Misleading Advertisements, 2022;
(c) “Central Consumer Protection Authority” shall mean the authority established under section 10 of the
Consumer Protection Act 2019 (35 of 2019);
(d) “commercial gains” mean monetary gain or financial advantage of any kind;
(e) “dark patterns” shall mean any practices or deceptive design pattern using user interface or user
experience interactions on any platform that is designed to mislead or trick users to do something they
originally did not intend or want to do, by subverting or impairing the consumer autonomy, decision
making or choice, amounting to misleading advertisement or unfair trade practice or violation of
consumer rights;
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4]
(f) “marketplace e-commerce entity” shall have the same meaning as defined under Consumer Protection
(E-Commerce) Rules, 2020;
(g) “platform” under these guidelines shall have the same meaning as defined under Consumer Protection
(E-Commerce) Rules, 2020;
(h) “seller” shall have the same meaning as defined under Consumer Protection (E-Commerce)
Rules, 2020;
(i) “specified dark patterns” mean the dark patterns as listed and defined in Annexure 1 and shall include
any other dark pattern that Central Consumer Protection Authority may specify from time to time or
otherwise;
(j) “user” shall mean any person who accesses or avails any computer resource of a platform.
(2) The words and expressions used in these guidelines but not defined, and defined in the Act, shall have the same
meaning as respectively assigned to them in the Act.
3. Application. - These guidelines shall apply to -
(i) all platforms, systematically offering goods or services in India;
(ii) advertisers;
(iii) sellers.
4. Prohibitions against engaging in dark patterns. - No person, including any platform, shall engage in any dark
pattern practice.
5. Conditions for dark patterns. - Any person, including any platform, shall be considered to be engaging in a dark
pattern practice if it engages in any practice specified in Annexure 1 of the guidelines.
6. Guidelines not in derogation of other laws. –– Where a dark pattern practice is regulated under any other law for
the time being in force or the rules or regulations made thereunder, the provisions contained in these guidelines
shall be in addition to and not in derogation of such other laws.
7. Interpretation- In case of any ambiguity or dispute in interpretation of the guidelines, the decision of the Central
Consumer Protection Authority shall be final.
NIDHI KHARE, Chief Commissioner
[ADVT.-III/4/Exty./569/2023-24]
ANNEXURE 1
SPECIFIED DARK PATTERNS
The dark pattern practices and illustrations specified below provide only guidance and shall not be construed
as an interpretation of law or as a binding opinion or decision as different facts or conditions may entail different
interpretations:
(1) “False Urgency” means falsely stating or implying the sense of urgency or scarcity so as to mislead a user
into making an immediate purchase or taking an immediate action, which may lead to a purchase, including -
(i) showing false popularity of a product or service to manipulate user decision;
(ii) stating that quantities of a particular product or service are more limited than they actually are.
Illustrations:
(a) presenting false data on high demand without appropriate context. For instance, “Only 2 rooms left! 30
others are looking at this right now”;
(b) falsely creating time-bound pressure to make a purchase, such as describing a sale as an ‘exclusive’
sale for a limited time only for a select group of users.
(2) “Basket sneaking” means inclusion of additional items such as products, services, payments to charity or
donation at the time of checkout from a platform, without the consent of the user, such that the total amount payable
by the user is more than the amount payable for the product or service chosen by the user:
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण 9
Provided that the addition of free samples or providing complimentary services or addition of necessary fees
disclosed at the time of purchase, shall not be considered as basket sneaking.
Explanation- The term “necessary fees” means, the fees which is necessary to fulfill the completion of the
order such as delivery charges, gift wrapping, additional taxes on the product charged by the government or
any other charges which are explicitly disclosed to the consumer at the time of purchase.
Illustrations:
(a) automatic addition of paid ancillary services with a pre-ticked box or otherwise to the cart when a
consumer is purchasing a product or service;
(b) a user purchases a single salon service, but while checking out, a subscription to the salon service is
automatically added;
(c) automatically adding travel insurance while a user purchases a flight ticket.
(3) “Confirm shaming” means using a phrase, video, audio or any other means to create a sense of fear or shame
or ridicule or guilt in the mind of the user so as to nudge the user to act in a certain way that results in the user
purchasing a product or service from the platform or continuing a subscription of a service, primarily for the purpose
of making commercial gains by subverting consumer choice.
Illustrations:
(a) a platform for booking flight tickets using the phrase “I will stay unsecured”, when a user does not
include insurance in their cart;
(b) a platform that adds a charity in the basket without user’s consent and uses a phrase such as “charity is
for rich, I don’t care” when a user prefers to opt out of contributing towards charity.
(4) “Forced action” mean forcing a user into taking an action that would require the user to buy any additional
goods or subscribe or sign up for an unrelated service or share personal information in order to buy or subscribe to the
product or service originally intended by the user.
Illustrations:
(a) prohibiting a user from continuing with the use of product or service for the consideration originally
paid and contracted for, unless they upgrade for a higher rate or fees;
(b) forcing a user to subscribe to a newsletter in order to purchase a product;
(c) forcing a user to download an unintended or unrelated separate app to access a service originally
advertised on another app e.g. A user downloads app, X, meant for listing houses for renting. Once the
user downloads X, they are forced to download another app, Y, for hiring a painter. Without
downloading Y, the user is unable to access any services on X;
(d) forcing a user to share personal information linked with Aadhar or credit card, even when such details
are not necessary for making the intended purchase;
(e) forcing a user to share details of his contacts or social networks in order to
access products or services purchased or intended to be purchased by the user;
(f) Making it difficult for consumers to understand and alter their privacy settings,
thereby encouraging them to give more personal information than they mean to
while making the intended purchase.
(5) “Subscription trap” means the process of-
(i) making cancellation of a paid subscription impossible or a complex and lengthy process; or
(ii) hiding the cancellation option for a subscription; or
(iii) forcing a user to provide payment details or authorization for auto debits for availing a free
subscription; or
(iv) making the instructions related to cancellation of subscription ambiguous, latent, confusing,
cumbersome.
(6) “Interface interference” means a design element that manipulates the user interface in ways that (a) highlights
certain specific information; and (b) obscures other relevant information relative to the other information; to misdirect
a user from taking an action as desired.
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4]
Illustrations:
(a) designing a light colored option for selecting “No” in response to a pop-up asking a user if they wish to
make a purchase or concealing the cancellation symbol in tiny font or changing the meaning of key symbols
to mean the opposite;
(b) A ‘X’ icon on the top-right corner of a pop-up screen leading to opening-up of another advertisement
rather than closing it;
(c) designing a virtually less prominent designing a light colored option for selecting “No” in response to a
pop-up asking a user if they wish to make a purchase.
(7) “Bait and switch” means the practice of advertising a particular outcome based on the user’s action but
deceptively serving an alternate outcome.
Illustrations:
(a) a seller offers a quality product at a cheap price but when the consumer is about to pay or buy, the seller
states that the product is no longer available and instead offers a similar looking product but more
expensive;
(b) a product is unavailable but is falsely shown as available to lure the consumer to move it to the
shopping cart. Once the consumer moves it to the shopping cart, it is revealed that the product is ‘out of
stock’ and instead, a higher-priced product is now available.
(8) “Drip pricing” means a practice whereby-
(i) elements of prices are not revealed upfront or are revealed surreptitiously within the user experience; or
(ii) revealing the price post-confirmation of purchase, i.e. charging an amount higher than the amount
disclosed at the time of checkout; or
(iii) a product or service is advertised as free without appropriate disclosure of the fact that the continuation
of use requires in-app purchase; or
(iv) a user is prevented from availing a service which is already paid for unless something additional is
purchased.
Explanation-: A marketplace e-commerce entity shall not be liable for price fluctuations to the extent
attributable to price changes by third party sellers or due to other factors beyond their control.
Illustrations:
(a) A consumer is booking a flight, the online platform showcases the price as X at the checkout page, and
when payment is being made, price Y (which is more than X) has been charged by the platform to the
consumer;
(b) A consumer has downloaded a mobile application for playing chess, which was advertised as ‘play
chess for free’. However, after 7 days, the app asked for a payment to continue playing chess. The fact that
the free version of the game is available only for a limited time, i.e., 7 days in this case, was not disclosed to
the consumer at the time of downloading the mobile application;
(c) A consumer has purchased a gym membership. In order to actually use the gym, the user must purchase
special shoes/boxing gloves from the gym, and the same was not displayed at the time of offering the gym
membership.
(9) “Disguised advertisement” means a practice of posing, masking advertisements as other types of content such
as user generated content or new articles or false advertisements, which are designed to blend in with the rest of an
interface in order to trick customers into clicking on them.
Explanation-
(a) for the purposes of this paragraph, the expression “disguised advertisement” shall also include
misleading advertisement as defined in clause 2(28) of the Act and the “Guidelines for Prevention of
Misleading Advertisements and Endorsements for Misleading Advertisements, 2022” shall also be
applicable to it.
(b) in relation to content posted by a seller or an advertiser on a platform, the responsibility of making the
disclosure that such content is an advertisement shall be on such seller or advertiser.
[भाग III—खण् ड 4] भारत का रािपत्र : असाधारण 11
(10) “Nagging” means a dark pattern practice due to which a user is disrupted and annoyed by repeated
and persistent interactions, in the form of requests, information, options, or interruptions, to effectuate a
transaction and make some commercial gains, unless specifically permitted by the user.
Illustrations:
(a) websites asking a user to download their app, again and again;
(b) platforms asking users to give their phone numbers or other personal details for supposedly security
purposes;
(c) constant request to turn on or accept notifications or cookies with no option to say “NO”.
(11) “Trick Question” means the deliberate use of confusing or vague language like confusing wording, double
negatives, or other similar tricks, in order to misguide or misdirect a user from taking desired action or leading
consumer to take a specific response or action
Illustrations:
(a) while giving a choice to opt, “Do you wish to opt out of receiving updates on our collection and
discounts forever?” using phrases like, “Yes. I would like to receive updates” and “Not Now”, instead of
the option, “Yes”.
(12) “Saas billing” refers to the process of generating and collecting payments from consumers on a recurring
basis in a software as a service (SaaS) business model by exploiting positive acquisition loops in recurring
subscriptions to get money from users as surreptitiously as possible.
Illustrations:
(a) no notification is given to the user when free trial is converted to paid;
(b) silent recurring transactions whereby the user’s account is debited without being notified or simply
stated auto-renewing monthly subscriptions without telling users;
(c) charging customers for features and services they don’t use;
(d) using shady credit card authorization practices to deceive consumers.
(13) “Rogue Malwares” means using a ransomware or scareware to mislead or trick user into believing there is
a virus on their computer and aims to convince them to pay for a fake malware removal tool that actually installs
malware on their computer.
Illustrations:
(a) when a pirating website/app promises the consumer to provide free content (audio or audio-visual or
others) but actually leads to an imbedded malware when the link is accessed;
(b) when consumers gain access to the content on pirated platforms but keep getting pop-ups that have
advertisements on them which are imbedded with malware;
(c) when consumers are prompted to click on an advertisement or are automatically redirected to an
advertisement, but instead find their personal filed locked up, followed by a demand to make a payment to
regain access.
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.
