रजिस्ट्री स.ं डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99
सी.जी.-डी.एल.-अ.-22022023-243794
xxxGIDHxxx
CG-DL-E-22022023-243794
xxxGIDExxx
असाधारण
EXTRAORDINARY
भाग II—खण् ड 3—उप-खण्ड (i)
PART II—Section 3—Sub-section (i)
प्राजधकार स ेप्रकाजित
PUBLISHED BY AUTHORITY
स.ं 98] िई दिल्ली, बुधर्ार, फरर्री 22, 2023/फाल्ग िु 3, 1944
No. 98] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY 22, 2023/PHALGUNA 3, 1944
उपभोक्ता मामल,े खाद्य और सार्िव जिक जर्तरण मत्रं ालय
(उपभोक्ता मामल े जर्भाग)
अजधसचू िा
िई दिल्ली, 22 फरर्री, 2023
सा.का.जि. 120(अ).—केंद्रीय सरकार, उपभोक्ता संरक्षण अजधजियम, 2019 (2019 का 35) की धारा 57 की
उप-धारा (3) के साथ पठित धारा 101 की उप-धारा (2) के खंड (यख) द्वारा प्रित्त िजक्तयों का प्रयोग करत े हुए,
जिम्नजलजखत जियम बिाती ह,ै अथावत:् -
1. सजं क्षप्त िाम और प्रारंभ: - (1) इि जियमों का संजक्षप्त िाम राष्ट्रीय उपभोक्ता जर्र्ाि प्रजततोष आयोग (समूह 'क' पि)
भती जियम, 2023 ह।ै
(2) य े रािपत्र म ेंप्रकािि की तारीख को प्रर्ृत्त होंगे।
2. आरंजभक गिि : -इि जियमों स े उपाबद्ध अिुसूची के स्ट्तम्भ (1) में उजल्लजखत पिों के पिधाठरयों को, िो उक्त पिों पर
इि जियमों के प्रारंभ होिे स े पहले जियजमत आधार पर जियक्तु दकए गए थ,े इि जियमों के अधीि जियुक्त दकए गए समझ े
िाएंगे और इि जियमों के प्रारंभ होि े के िीक पूर् व उिके द्वारा धाठरत संबंजधत पिों पर उिके द्वारा की गई जिरंतर सेर्ा की
1131 GI/2023 (1)
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
गणिा पठरर्ीक्षा, ज्येष्ठता, प्रोन्नजत के जलए अहकव सेर्ा, सेर्ा म ें पुजिकरण तथा पिें ि की अर्जध के प्रयोििों के जलए की
िाएगी।
3. पिों की सख्ं या, र्गीकरण, र्ते ि मठै रक्स के स्ट्तर – पिों की संख्या, उिका र्गीकरण और इसस े संलग्न र्ेति मैठरक्स म ें
स्ट्तर र्े होंग े िो उक्त अिुसूची के स्ट्तंभ (2) स े स्ट्तंभ (4) म ें जर्जिर्ििव ह।ै
4. भती की पद्धजत, आय-ु सीमा, अहतव ाएं, आदि : - भती की पद्धजत, आय-ु सीमा, अहतव ाएं और उिस े संबंजधत अन्य बातें र् े
होंगी िो पूर्ोक्त अिुसूची के स्ट्तभं (5) स े स्ट्तंभ (13) म ें जर्जिर्ििव ह।ैं
5. जिरहतव ा: र्ह व्यजक्त –
(क) जिसिे ऐस े व्यजक्त स,े जिसका पजत या जिसकी पत्नी िीजर्त ह,ै जर्र्ाह दकया ह ैया जर्र्ाह की संजर्िा की ह;ै या
(ख) जिसिे, अपिे पजत या अपिी पत्नी के िीजर्त रहते हुए दकसी अन्य व्यजक्त स े जर्र्ाह दकया ह ै या जर्र्ाह की
संजर्िा की ह,ै
उक्त पिों पर जियुजक्त के जलए पात्र िहीं होगा:
परन्त ु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधाि हो िाता ह ै दक ऐसा जर्र्ाह ऐस े व्यजक्त और जर्र्ाह के अन्य पक्षकार
की लाग ू स्ट्र्ीय जर्जध के अधीि अिुज्ञेय ह ैंऔर ऐसा करि े के अन्य आधार ह ैंतो र्ह दकसी व्यजक्त को इस जियम के प्रर्तवि स े
छूट ि ेसकेगी।
6. जिजथल करि े की िजक्त :- िहां केन्द्रीय सरकार की यह राय ह ै दक ऐसा करिा आर्श्यक या समीचीि ह,ै र्हा ं र्ह
उसके जलए िो कारण ह ैं उन्ह ें लेखबद्ध करके, इि जियमों के दकसी उपबंध को दकसी र्ग व या प्रर्गव के व्यजक्तयों की बाबत,
आिेि द्वारा जिजथल कर सकेगी।
7. व्यार्जृ त्त : इि जियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आय-ु सीमा म ें छूट और अन्य ठरयायतों पर प्रभार् िहीं डालगे ी
जििका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध म ें समय-समय पर िारी दकए गए आििे ों के अिुसार अिुसूजचत िाजतयों,
अिुसूजचत िििाजतयों, भूतपूर् वसैजिकों और अन्य जर्िेष प्रर्गव के व्यजक्तयों के जलए उपबंध करिा अपेजक्षत ह।ै
अिसु चू ी
पि का िाम पिों की सख्ं या र्गीकरण र्ते ि मठै रक्स म ें चयि पि अथर्ा सीध े भती दकए
स्ट्तर अचयि पि िाि े र्ाल े
व्यजक्तयों के जलए
आय-ु सीमा
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
1. संयुक्त 1* समूह ‘क' स्ट्तर 13 लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता
रजिस्ट्रार (2023) (123100-
* कायवभार के 215900 रुपय े)
आधार पर
पठरर्तवि दकया
िा सकता ह।ै
सीध ेभती दकए िाि े सीध ेभती दकए िाि ेर्ाले
र्ाल ेव्यजक्तयों के व्यजक्तयों के जलए जर्जहत आय ु पठरर्ीक्षा की भती की पद्धजत, भती सीधी होगी या प्रोन्नजत द्वारा या
जलए आर्श्यक और िक्षै जणक अहतव ाएँ प्रोन्नत अर्जध, यदि कोई प्रजतजियजु क्त/आमले ि द्वारा तथा जर्जभन्न पद्धजतयों द्वारा भरी
िक्षै जणक और अन्य होि ेकी जस्ट्थजत म ेंलाग ूहोंगी या हो। िाि ेर्ाली ठरजक्तयों की प्रजतितता
अहतव ाऍं िहीं
(7) (8) (9) (10)
लागू िहीं होता लागू िहीं होता लागू िहीं होता संयुक्त रीजत द्वारा: (प्रजतजियुजक्त/प्रोन्नजत)
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 3
प्रोन्नजत या प्रजतजियजु क्त/आमले ि द्वारा भती की यदि कोई जर्भागीय प्रोन्नजत सजमजत ह ैतो उसकी संरचिा भती करि ेम ेंदकि
ििा म ेंर् ेश्रजे णया ंजििस ेप्रोन्नजत या पठरजस्ट्थजतयों म ें
प्रजतजियजु क्त/आमले ि दकया िाएगा सघं लोक सर्े ा
आयोग स ेपरामि व
दकया िाएगा
(11) (12) (13)
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्ट्र्ायत्त खोि-सह-चयि सजमजत (अभ्यथी के चयि पर जर्चार करि े
लागू िहीं होता।
जिकायों या कािूिी संगििों या पजललक सेक्टर के जलए) जिसम ेंजिम्नजलजखत होंगे:-
उपक्रमों या उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालयों
के अधीि ऐसे अजधकारी; -
(i) सिस्ट्य, राष्ट्रीय उपभोक्ता
(क) (i) िो मूल काडर या जर्भाग में जियजमत
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
आधार पर सििृ पि धारण दकए हुए हों; या
(ii) जिन्होंिे मूल काडर या जर्भाग में र्ेति
(ii) अपर सजचर् या संयुक्त सजचर्,
मैठरक्स के स्ट्तर-12 (रुपये 78800-209200) या
उपभोक्ता मामले जर्भाग - सिस्ट्य;
समतुल्य में जियजमत आधार पर जियुजक्त के पश्चात्
उस श्रेणी में पाँच र्षव सेर्ा की ह;ै और
(iii) रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय उपभोक्ता
(ख) जििके पास दकसी मान्यताप्राप्त
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
जर्श्वजर्द्यालय से जर्जध में जडग्री हो।
ठटप्पण 1: बाह्य व्यजक्तयों के साथ र्ेति मैठरक्स के
स्ट्तर-12 (रुपये 78800-209200) में ऐसे
जर्भागीय उप-रजिस्ट्रार के संबंध में भी जर्चार
दकया िाएगा जिन्होंिे श्रेणी में पाचँ र्षव जियजमत
सेर्ा की ह ै और यदि उसका उस पि पर चयि हो
िाता ह ैतो र्ह पि प्रोन्नजत द्वारा भरा गया समझा
िाएगा।
ठटप्पण 2: प्रजतजियजु क्त की अर्जध जिसके अंतगवत
केंद्रीय सरकार के उसी या दकसी अन्य संगिि या
जर्भाग में इस जियुजक्त स ेिीक पहले धाठरत दकसी
अन्य काडर-बाह्य पि पर प्रजतजियुजक्त की अर्जध
ह,ै साधारणतया तीि र्षव से अजधक िहीं होगी।
ठटप्पण 3 : प्रजतजियजु क्त द्वारा जियुजक्त के जलए
अजधकतम आयु सीमा आर्ेिि प्राप्त करिे की
अंजतम तारीख को छप्पि र्षव से अजधक िहीं
होगी।
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
2. उप- 1* समूह ‘क' स्ट्तर 12 (78800-209200
लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता
रजिस्ट्रार (2023) रुपय े)
* कायवभार
के आधार
पर पठरर्तवि
दकया िा
सकता ह।ै
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
(7) (8) (9) (10)
लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता संयुक्त रीजत द्वारा: (प्रजतजियुजक्त/प्रोन्नजत)
(11) (12) (13)
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्ट्र्ायत्त लाग ूिहीं होता।
जिकायों या कािूिी संगििों या पजललक खोि-सह-चयि सजमजत (अभ्यथी के चयि पर
सेक्टर उपक्रमों या उच्चतम न्यायालय या जर्चार करिे के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत होंग:े -
उच्च न्यायालयों के अधीि ऐसे अजधकारी; - (i) सिस्ट्य, राष्ट्रीय उपभोक्ता
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
(क) (i) िो मूल काडर या जर्भाग में
जियजमत आधार पर सििृ पि धारण दकए
(ii) अपर सजचर् या संयुक्त सजचर्,
हुए हों; या
उपभोक्ता मामले जर्भाग - सिस्ट्य;
(ii) जिन्होंिे मूल काडर या जर्भाग में र्ेति
मैठरक्स के स्ट्तर-11 (रुपये 67700-
208700) या समतुल्य म ें जियजमत आधार
(iii) रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय उपभोक्ता जर्र्ाि
पर जियुजक्त के पश्चात् उस श्रेणी में पाँच र्षव प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
सेर्ा की ह;ै और
(ख) जििके पास दकसी मान्यताप्राप्त
जर्श्वजर्द्यालय से जर्जध में जडग्री हो।
ठटप्पण 1: बाह्य व्यजक्तयों के साथ र्ेति
मैठरक्स के स्ट्तर-11 (रुपये 67700-
208700) म ें ऐसे जर्भागीय सहायक
रजिस्ट्रार के संबंध में भी जर्चार दकया
िाएगा जिन्होंिे उस श्रणे ी में पाँच र्षव
जियजमत सेर्ा की ह ै और यदि उसका उस
पि पर चयि हो िाता ह ै तो र्ह पि
प्रोन्नजत द्वारा भरा गया समझा िाएगा।
ठटप्पण 2: प्रजतजियुजक्त की अर्जध जिसके
अंतगतव केंद्रीय सरकार के उसी या दकसी
अन्य संगिि या जर्भाग में इस जियुजक्त से
िीक पहले धाठरत दकसी अन्य काडर-बाह्य
पि पर प्रजतजियुजक्त की अर्जध ह,ै
साधारणतया तीि र्षव स े अजधक िहीं
होगी।
ठटप्पण 3 : प्रजतजियुजक्त द्वारा जियुजक्त के
जलए अजधकतम आय ु सीमा आर्ेिि प्राप्त
करि े की अंजतम तारीख को छप्पि र्ष व से
अजधक िहीं होगी।
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
3. ज्येष्ठ प्रधाि 1*
जििी सजचर् (2023) समूह ‘क' स्ट्तर 12 (₹78800-209200). लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता
* कायवभार
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 5
के आधार
पर
पठरर्तवि
दकया िा
सकता ह।ै
(7) (8) (9) (10)
लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता संयुक्त रीजत द्वारा: (प्रजतजियुजक्त/प्रोन्नजत)
(11) (12) (13)
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्ट्र्ायत्त जिकायों खोि-सह-चयि सजमजत (अभ्यथी के चयि पर लाग ूिहीं होता।
या कािूिी संगििों या पजललक सेक्टर उपक्रमों या जर्चार करिे के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत
उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालयों के अधीि ऐस े होंगे:-
अजधकारी; - (i) सिस्ट्य, राष्ट्रीय
(i) िो मूल काडर या जर्भाग में जियजमत आधार पर
उपभोक्ता जर्र्ाि
ज्येष्ठ प्रधाि जििी सजचर् के सििृ पि धारण दकए
प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
हुए हों; या
(ii) ऐसे प्रधाि जििी सजचर्, जिन्होंिे मलू काडर या
(ii) अपर सजचर् या
जर्भाग म ें र्ेति मैठरक्स के स्ट्तर-11 (रुपय े 67700-
संयुक्त सजचर्, उपभोक्ता
208700) या समतल्ु य म ें जियजमत आधार पर
मामले जर्भाग - सिस्ट्य;
जियुजक्त के पश्चात्, उस श्रणे ी म ेंपाँच र्षव सेर्ा की हो।
(iii) रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय
ठटप्पण 1: बाह्य व्यजक्तयों के साथ र्ेति मैठरक्स के
उपभोक्ता जर्र्ाि
स्ट्तर-11 (रुपय े 67700-208700) म ें ऐस े जर्भागीय
प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
प्रधाि जििी सजचर् के संबंध में भी जर्चार दकया
िाएगा जिन्होंि े उस श्रणे ी म ें पाँच र्षव जियजमत सेर्ा
की ह ै और यदि उसका उस पि पर चयि हो िाता ह ै
तो र्ह पि प्रोन्नजत द्वारा भरा गया समझा िाएगा।
ठटप्पण 2: प्रजतजियुजक्त की अर्जध जिसके अतं गतव
केंद्रीय सरकार के उसी या दकसी अन्य संगिि या
जर्भाग में इस जियुजक्त से िीक पहले धाठरत दकसी
अन्य काडर-बाह्य पि पर प्रजतजियुजक्त की अर्जध ह,ै
साधारणतया तीि र्षव स ेअजधक िहीं होगी।
ठटप्पण 3 : प्रजतजियुजक्त द्वारा जियुजक्त के जलए
अजधकतम आयु सीमा आर्ेिि प्राप्त करिे की अंजतम
तारीख को छप्पि र्ष व से अजधक िहीं होगी।
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
4. सहायक रजिस्ट्रार 4* समूह ‘क' स्ट्तर 11 (₹67700-208700). चयि लाग ूिहीं होता
(2023)
* कायवभार के
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
आधार पर
पठरर्तवि दकया
िा सकता ह।ै
(7) (8) (9) (10)
लाग ूिहीं होता लाग ूिहीं होता प्रोन्नत व्यजक्तयों के जलए िो (i) पचास प्रजतित प्रोन्नजत द्वारा जिसके ि हो सकि े पर
र्षव ।
प्रजतजियुजक्त द्वारा।
(ii) पचास प्रजतित प्रजतजियुजक्त द्वारा।
(11) (12) (13)
प्रोन्नजत: जर्भागीय प्रोन्नजत सजमजत (प्रोन्नजत पर जर्चार लाग ूिहीं होता।
करिे के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत होंग:े -
ऐसे अिुभाग अजधकारी जिन्होंिे र्ेति मैठरक्स के
1. सिस्ट्य, राष्ट्रीय
स्ट्तर 8 (47600-151100 रुपय)े में आि र्ष व
उपभोक्ता जर्र्ाि
जियजमत सेर्ा की ह;ै
प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
ठटप्पण:- िहां ऐसे कजिष्ठ अजधकाठरयों के संबंध
2. रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय
में, जिन्होंिे अपिी अहकव या पात्रता सेर्ा पूरी कर
उपभोक्ता जर्र्ाि
ली ह,ै प्रोन्नजत के जलए जर्चार दकया िा रहा हो,
प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
र्हां उिसे ज्येष्ठ अजधकाठरयों के संबंध में भी
जर्चार दकया िाएगा, परन्तु यह तब िबदक उिके
द्वारा की गई ऐसी अहकव या पात्रता सेर्ा अपेजक्षत 3. जििेिक या उप-सजचर्,
अहकव या पात्रता सेर्ा के आधे से अजधक स े या िो उपभोक्ता मामले जर्भाग - सिस्ट्य;
र्षव से, इिमें से िो भी कम हो, कम ि हो और
जर्भागीय पुजिकरण सजमजत (पजु िकरण पर
उन्होंिे अपि े कजिष्ठ अजधकाठरयों सजहत जिन्होंिे
जर्चार करिे के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत
ऐसी अहकव या पात्रता सेर्ा पहले ही परू ी कर ली
होंगे:-
हो, अगली उच्चतर श्रणे ी म ें प्रोन्नजत के जलए
पठरर्ीक्षा की अर्जध सफलतापूर्वक पूरी कर ली
हो। 1. सिस्ट्य, राष्ट्रीय
उपभोक्ता जर्र्ाि
प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
प्रजतजियजु क्त:
केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या स्ट्र्ायत्त
जिकायों या कािूिी संगििों या पजललक सेक्टर 2. रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय
उपक्रमों या उच्चतम न्यायालय या उच्च न्यायालयों
उपभोक्ता जर्र्ाि
के अधीि ऐसे अजधकारी:
प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
(क) (i) िो मलू काडर या जर्भाग म ें
जियजमत आधार पर सििृ पि धारण दकए हुए
हों; या 3. संयुक्त रजिस्ट्रार,
(ii) जिन्होंि े मूल काडर या जर्भाग म ें र्ेति राष्ट्रीय उपभोक्ता जर्र्ाि
मैठरक्स के स्ट्तर-10 (रूपय े56100-177500) या प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
समतुल्य में जियजमत आधार पर जियुजक्त के पश्चात ्
उस श्रेणी म ेंपाँच र्ष व सेर्ा की हो; या
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 7
(iii) जिन्होंिे मलू काडर या जर्भाग में र्ेति
मैठरक्स के स्ट्तर-8 (रूपये 47600-151100) या
समतुल्य में जियजमत आधार पर जियुजक्त के पश्चात ्
उस श्रेणी म ेंआि र्ष व सेर्ा की हो; और
(ख) जििके पास दकसी मान्यताप्राप्त
जर्श्वजर्द्यालय से जर्जध में जडग्री हो।
ठटप्पण 1: बाह्य व्यजक्तयों के साथ र्ेति मैठरक्स
के स्ट्तर-12 (रुपय े 78800-209200) म ें ऐस े
जर्भागीय उप-रजिस्ट्रार के सबं ंध म ें भी जर्चार
दकया िाएगा जिन्होंिे श्रेणी में पाँच र्षव जियजमत
सेर्ा की ह ै और यदि उसका उस पि पर चयि हो
िाता ह ै तो र्ह पि प्रोन्नजत द्वारा भरा गया
समझा िाएगा।
ठटप्पण 2: प्रजतजियुजक्त की अर्जध जिसके अंतगवत
केंद्रीय सरकार के उसी या दकसी अन्य सगं िि या
जर्भाग में इस जियुजक्त से िीक पहले धाठरत दकसी
अन्य काडर-बाह्य पि पर प्रजतजियुजक्त की अर्जध
ह,ै साधारणतया तीि र्षव स ेअजधक िहीं होगी।
ठटप्पण 3 : प्रजतजियुजक्त द्वारा जियुजक्त के जलए
अजधकतम आय ु सीमा आर्ेिि प्राप्त करि े की
अंजतम तारीख को छप्पि र्षव स े अजधक िहीं
होगी।
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
5. प्रधाि जििी 1* समूह ‘क' स्ट्तर 11 (67700-208700 चयि लागू िहीं होता
सजचर् (2023) रुपय)े
* कायवभार के
आधार पर
पठरर्तवि दकया
िा सकता ह।ै
(7) (8) (9) (10)
लागू िहीं होता लागू िहीं होता प्रोन्नत व्यजक्तयों प्रोन्नजत द्वारा
के जलए िो र्षव
(11) (12) (13)
प्रोन्नजत: जर्भागीय प्रोन्नजत सजमजत (प्रोन्नजत पर जर्चार करिे लागू िहीं
के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत होंगे:-
होता।
ऐसे जििी सजचर् या कोटव मास्ट्टर जिन्होंिे र्ते ि
1. सिस्ट्य, राष्ट्रीय उपभोक्ता
मैठरक्स के स्ट्तर -8 (₹47600-151100) में आि
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
र्षव जियजमत सेर्ा की ह।ै
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
ठटप्पण:- िहां ऐसे कजिष्ठ अजधकाठरयों के संबंध 2. रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय उपभोक्ता
में, जिन्होंिे अपिी अहकव या पात्रता सेर्ा पूरी
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
कर ली ह,ै प्रोन्नजत के जलए जर्चार दकया िा रहा
हो, र्हा ं उिसे ज्येष्ठ अजधकाठरयों के संबंध में भी
3. जििेिक या उप-सजचर्,
जर्चार दकया िाएगा, परन्त ु यह तब िबदक उपभोक्ता मामले जर्भाग - सिस्ट्य;
उिके द्वारा की गई ऐसी अहकव या पात्रता सेर्ा
अपेजक्षत अहकव या पात्रता सेर्ा के आध े से अजधक
जर्भागीय पुजिकरण सजमजत (पजु िकरण पर जर्चार
से या िो र्षव स,े इिम ें से िो भी कम हो, कम ि
करिे के जलए) जिसमें जिम्नजलजखत होंग:े-
हो और उन्होंि े अपिे कजिष्ठ अजधकाठरयों सजहत
1. सिस्ट्य, राष्ट्रीय उपभोक्ता
जिन्होंिे ऐसी अहकव या पात्रता सेर्ा पहले ही
पूरी कर ली हो, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नजत के जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – अध्यक्ष;
जलए पठरर्ीक्षा की अर्जध सफलतापूर्वक पूरी कर
ली हो।
2. रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय उपभोक्ता
जर्र्ाि प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
3. संयुक्त रजिस्ट्रार, राष्ट्रीय
उपभोक्ता जर्र्ाि
प्रजततोष आयोग – सिस्ट्य।
[फा. सं. िे-1/9/2020-सीपीय]ू
अिुपम जमश्रा, संयुक् त सजचर्
MINISTRY OF CONSUMER AFFAIRS, FOOD AND PUBLIC DISTRIBUTION
(Department of Consumer Affairs)
NOTIFICATION
New Delhi, the 22nd February, 2023
G.S.R. 120(E).—In exercise of the powers conferred by clause (zb) of sub-section (2) of section 101 read
with sub-section (3) of section 57 of the Consumer Protection Act, 2019 (35 of 2019), the Central Government hereby
makes the following rules, namely:––
1. Short title and commencement. – (1) These rules may be called the National Consumer Disputes Redressal
Commission (Group ‘A’ posts) Recruitment Rules, 2023.
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette.
2. Initial Constitution. – The incumbents of the posts mentioned in column (1) of the Schedule annexed to
these rules who were appointed to the said posts before the commencement of these rules on regular basis shall be
deemed to have been appointed under these rules and the continuous service rendered by them in the respective
posts held immediately before the commencement of these rules shall count for the purposes of the period of
probation, seniority, qualifying service for promotion, confirmation and pension in the service.
3. Number of posts, classification, level in pay matrix – The number of posts, their classification and level in
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule.
4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. – The method of recruitment, age-limit,
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (13) of the aforesaid Schedule.
5. Disqualification. – No person, -
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 9
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person,
shall be eligible for appointment to the said posts:
Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing,
exempt such person from the operation of this rule.
6. Power to relax. – Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do,
it may, by order and for reason to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any
class or category of persons.
7. Saving. – Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions
required to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, ex-Servicemen and other special categories of
persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this regard.
SCHEDULE
Name of post Number of posts. Classification. Level in pay matrix. Whether selection Age-limit for direct
post or non- recruits.
selection post.
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
1. Joint 1* Group ‘A’ Level 13 (₹123100- Not applicable Not applicable
Registrar (2023) 215900)
*Subject to
variation dependent
on workload.
Educational and Whether age and Period of Method recruitment, whether by direct recruitment
other educational qualifications probation, if any or by promotion or by deputation/absorption and
qualifications prescribed for direct recruits percentage of the vacancies to be filled by various
required for direct will apply in the case of methods.
recruits promotees
(7) (8) (9) (10)
Not applicable Not applicable Not applicable By composite method: Deputation/promotion
If a Departmental Promotion Committee exists, Circumstances in
In the case of recruitment by promotion or what is its composition. which the Union
deputation/absorption, grades from which Public Service
promotion or deputation/absorption is to be Commission is to be
made. consulted in making
recruitment.
(11) (12) (13)
Officers under the Central Government or Search-cum-Selection Committee (for Not applicable.
the State Government or autonomous considering selection of candidate) consisting
bodies or statutory organisations or public of :––
sector undertakings or the Supreme Court or
High Courts:–– (i) Member, National
(a)(i) holding analogous post on regular Consumer Disputes
basis in the parent cadre or department; or Redressal Commission – Chairperson;
(ii) with five years’ service in the grade
rendered after appointment thereto on a (ii) Additional Secretary or
regular basis in level-12 (₹78800-209200) Joint Secretary, Department
in the pay matrix or equivalent in the parent of Consumer Affairs – Member;
cadre or department; and
(b) possessing a Degree in Law from a (iii) Registrar, National
recognized University. Consumer Disputes
Redressal Commission – Member.
Note 1: The departmental Deputy Registrar
in level-12 (₹78800-209200) in the pay
matrix with five years of regular service in
the grade shall also be considered along
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
with outsiders and in case, he is selected,
the post will be deemed to have been filled
by promotion.
Note 2: The period of deputation (including
the period of deputation) in another ex-
cadre post held immediately preceding this
appointment in the same or some other
organisation or department of the Central
Government shall not ordinarily exceed
three years.
Note 3: The maximum age-limit for
appointment by deputation shall not be
exceeding fifty-six years as on the closing
date of receipt of application.
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
2. Deputy 1* Group ‘A’. Level 12 (₹78800- 209200). Not applicable Not applicable
Registrar. (2023)
*Subject to
variation
dependent on
workload.
(7) (8) (9) (10)
Not applicable Not applicable Not applicable By composite method: Deputation/promotion
(11) (12) (13)
Officers under the Central Government or Search-cum-Selection Committee (for considering Not applicable.
the State Governments or autonomous selection of candidate) consisting of:
bodies or statutory organisations or public
sector undertakings or the Supreme Court (i) Member, National Consumer
or High Courts: Disputes Redressal Commission – Chairperson;
(a) (i) holding analogous post on regular
(ii) Additional Secretary or
basis in the parent cadre or department; or
Joint Secretary, Department of
Consumer Affairs – Member;
(ii) with five years’ service in the grade
rendered after appointment thereto on a (iii) Registrar, National
regular basis in level-11 (₹67700-208700) Consumer Disputes Redressal
in the pay matrix or equivalent in the Commission – Member.
parent cadre or department; and
(b) possessing a degree in Law from a
recognized University.
Note 1: The departmental Assistant
Registrar in level-11 (₹67700-208700) in
the pay matrix with five years of regular
service in the grade shall also be
considered along with outsiders and in
case, he is selected, the post will be
deemed to have been filled by promotion.
Note 2: The period of deputation
(including the period of deputation) in
another ex-cadre post held immediately
preceding this appointment in the same or
some other organization or Department of
the Central Government shall not
ordinarily exceed three years.
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 11
Note 3: The maximum age-limit for
appointment by deputation shall not be
exceeding fifty-six years as on the closing
date of receipt of application.
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
3. Senior 1* Group ‘A’ Level 12 (₹78800-209200) Not applicable Not applicable
Principal Private (2023)
Secretary. *Subject to
variation
dependent on
workload.
(7) (8) (9) (10)
Not applicable. Not applicable. Not applicable. By composite method: Deputation/promotion.
(11) (12) (13)
Officers under the Central Government or the Search-cum-Selection Committee (for Not applicable.
State Government or autonomous bodies or considering selection of a candidate)
statutory organisations or public sector consisting of :––
undertakings or the Supreme Court or High
Courts:–– (i) Member, National
(i) holding analogous posts of Senior Principal Consumer Disputes
Private Secretary on regular basis in the parent Redressal Commission – Chairperson;
cadre or department; or
(ii) Additional Secretary or
Joint Secretary, Department of
(ii) holding the post of Principal Private Secretary
Consumer Affairs – Member;
with five years’ service in the grade rendered after
appointment thereto on a regular basis in level-11 (iii) Registrar, National
(₹67700-208700) in the pay matrix or equivalent Consumer Disputes
in the parent cadre or department. Redressal Commission – Member.
Note 1: The departmental Principal Private
Secretary in level-11 (₹67700-208700) in the pay
matrix with five years of regular service in the
grade shall also be considered along with outsiders
and in case, he is selected, the post will be deemed
to have been filled by promotion.
Note 2: The period of deputation (including the
period of deputation) in another ex-cadre post held
immediately preceding this appointment in the
same or some other organization or Department of
the Central Government shall not ordinarily
exceed three years.
Note 3: The maximum age-limit for appointment
by deputation shall not be exceeding fifty-six
years as on the closing date of receipt of
application.
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
4. Assistant 4* Group ‘A’. Level 11 (₹67700-208700). Selection. Not applicable
Registrar. (2023)
*Subject to
variation
dependent on
workload.
12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)]
(7) (8) (9) (10)
Not applicable Not applicable Two years for promotees (i) fifty per. cent by promotion failing which by
deputation.
(ii) fifty per. cent by deputation.
(11) (12) (13)
Promotion: Departmental Promotion Committee (for Not Applicable.
Section Officers having eight years’ regular considering promotion) consisting of :––
service in level 8 (₹47600-151100) in the pay
1. Member, National
matrix;
Consumer Disputes
Redressal Commission – Chairperson;
Note :- Where juniors who have completed
their qualifying or eligibility service are being 2. Registrar, National
considered for promotion, their seniors shall Consumer Disputes
also be considered provided they are not short Redressal Commission – Member;
of the requisite qualifying or eligibility service
3. Director or Deputy
by more than half of such qualifying or
Secretary, Department
eligibility service or two years, whichever is
of Consumer Affairs – Member.
less, and have successfully completed probation
period for promotion to the next higher grade Departmental Confirmation Committee (for
along with their juniors who have already considering confirmation) consisting of:––
completed such qualifying or eligibility service.
1. Member, National
Consumer Disputes
Redressal Commission – Chairperson;
Deputation:
Officers under the Central Government or the 2. Registrar, National
State Government or autonomous bodies or Consumer Disputes
statutory organisations or public sector Redressal Commission – Member;
undertakings or the Supreme Court or High
3. Joint Registrar,
Courts;––
National Consumer
(a) (i) holding analogous post on regular basis
Disputes Redressal
in the parent cadre or department; or
Commission – Member.
(ii) with five years’ service in the grade
rendered after appointment thereto on a regular
basis in level-10 (₹56100-177500) in the pay
matrix or equivalent in the parent cadre or
department; or
(ii) with eight years’ service in the grade
rendered after appointment thereto on a regular
basis in the level-8 (₹47600-151100) in the pay
matrix or equivalent in the parent cadre or
department; and
(b) possessing a Degree in Law from a
recognized University.
Note 1: The departmental officers in the feeder
category who are in the direct line of promotion
shall not be eligible for appointment on
deputation. Similarly, the deputationists shall
not be eligible for consideration for
appointment by promotion.
Note 2: The period of deputation (including
the period of deputation) in another ex-cadre
post held immediately preceding appointment
to this post in the same or some other
Organization or Department of the Central
Government shall ordinarily not exceed three
years.
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 13
Note 3: The maximum age-limit for
appointment by deputation shall not be
exceeding fifty-six years as on the closing date
of receipt of application.
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
5. Principal 1* Group ‘A’. Level 11 (₹67700-208700) Selection Not applicable
Private (2023)
Secretary.
*Subject to
variation
dependent on
workload.
(7) (8) (9) (10)
Not applicable Not applicable Two years for promotees By promotion
(11) (12) (13)
Promotion: Departmental Promotion Committee (for Not applicable.
Private Secretary or Court Master having eight considering promotion) consisting of :––
years’ regular service in level-8 (₹47600-151100)
1. Member, National
in the pay matrix.
Consumer Disputes
Redressal Commission – Chairperson;
Note :- Where juniors who have completed their
qualifying or eligibility service are being
2. Registrar, National
considered for promotion, their seniors shall also
Consumer Disputes
be considered provided they are not short of the
Redressal Commission – Member;
requisite qualifying or eligibility service by more
than half of such qualifying or eligibility service or
3. Director or Deputy
two years, whichever is less, and have successfully
Secretary, Department
completed probation period for promotion to the
of Consumer Affairs – Member.
next higher grade along with their juniors who have
already completed such qualifying or eligibility
Departmental Confirmation Committee (for
service.
considering confirmation) consisting of:––
1. Member, National Consumer
Disputes Redressal
Commission – Chairperson;
2. Registrar, National
Consumer Disputes
Redressal Commission – Member;
3. Joint Registrar,
National Consumer
Disputes Redressal
Commission – Member.
[F. No. J-1/9/2020-CPU]
ANUPAM MISHRA, Jt. Secy.
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.
